
SANTÉ ET SANTÉ PUBLIQUE
I. La santé
A. Définitions de la santé
Il existe de nombreuses définitions de la santé, qu’on peut schématiquement
classer en quatre grandes catégories :
• l’approche adaptative : la santé est la capacité pour un individu de s’adapter
à son environnement et à ses déficiences. C’est l’approche que retient par
exemple Canguilhem qui définit la santé comme la normativité, c’est-à-dire la
capacité à imposer ses normes à l’environnement naturel ou social, donc pas
simplement s’adapter à son environnement mais aussi adapter son environnement à soi en le transformant, être créateur de normes vitales ;
• l’approche fonctionnelle de la santé ou approche biomédicale : la santé est
définie comme la capacité de l’individu à fonctionner. Elle se définit négativement comme l’absence de maladie ou de déficience ;
• l’approche perceptuelle de la santé : elle renvoie à la notion de bien-être.
L’angle ici adopté est celui de la subjectivité du patient, qu’on va chercher à
mesurer à travers des indicateurs de qualité de vie ;
• l’approche conjuguant les deux précédentes : elle allie les notions biomédicales et psychologiques de bien-être. C’est notamment la définition de la
santé donnée par l’OMS qui la définit comme « un état de complet de bien-être
physique, mental et social, qui ne consiste pas seulement en une absence
de maladie ou d’infirmité ».
B. Un droit à la santé
Parce qu’elle est de nature à la fois individuelle et sociale, la santé renvoie aussi
à des droits spécifiques. Le droit à la santé est ainsi un droit particulier qui se
rapporte à la fois à l’individu, en ce qu’il a de plus personnel, et à l’organisation
sociale en ce qu’elle a de plus essentiel.
La Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948, ratifiée par l’Assemblée
générale des Nations unies stipule ainsi dès son article 2 que « Tout individu a
droit à la vie, à la liberté et à la santé de sa personne », mais aussi, à l’article 25
que « Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé,
son bien-être et ceux de sa famille. »
10Santé et santé publique
De même, l’institution internationale qui agit pour favoriser la santé de tous les
hommes s’appelle l’Organisation mondiale de la santé (OMS), et a été créée le
22 juillet 1946. Le but de l’OMS est d’amener tous les peuples au niveau de santé le
plus élevé possible. Dès sa création en 1946, l’Organisation mondiale de la santé
énonce ainsi dans l’article 1 de sa Constitution : « La possession du meilleur état
de santé qu’il est capable d’atteindre constitue l’un des droits fondamentaux de
tout être humain, quelle que soit sa race, sa religion, ses opinions politiques, sa
condition économique ou sociale. »
En France, c’est dans le préambule de la Constitution de 1946 (qui crée la
IVe République) qu’est affirmé un droit à la protection de la santé : « la nation garantit à tous, notamment à l’enfant, à la mère ou aux vieux travailleurs la protection
de la santé ». Le droit à la santé a donc une valeur constitutionnelle en France.
Ce droit a été réaffirmé par la loi du 4 mars 2002 « relative aux droits des malades
et à la qualité du système de santé ». Cette loi affirme en particulier que « le droit
fondamental à la protection de la santé doit être mis en œuvre par tous les moyens
disponibles au bénéfice de toute personne. Les professionnels, les établissements
et réseaux de santé, les organismes d’assurance-maladie ou tout autre organisme
participant à la prévention et aux soins, et les autorités sanitaires contribuent, avec
les usagers, à développer la prévention, garantir l’égal accès de chaque personne
aux soins nécessités par son état de santé et assurer la continuité des soins et la
meilleure sécurité sanitaire possible. » (Article L. 1 110-1 du Code de santé publique).
Elle affirme aussi que toute personne a le droit d’être informée sur son état de santé,
d’accéder à son dossier médical, et de prendre les décisions concernant sa santé.
C. Les déterminants de la santé
L’état de santé d’une personne se caractérise par des interactions complexes entre
plusieurs facteurs individuels, socio-environnementaux et économiques. Il existe
divers modèles explicatifs de ces déterminants de la santé : certains privilégient le
rôle des conditions de naissance et de vie dans la petite enfance qui, lorsqu’elles
sont défavorables, poseraient les fondements créateurs des inégalités. D’autres se
fondent sur l’effet cumulatif de déterminants sociaux et économiques défavorables
se combinant et interagissant au cours de la vie.
Un exemple souvent utilisé pour schématiser les déterminants de la santé est le
modèle de Dahlgren et Whitehead (1991), qui se présente sous la forme d’un arcen-ciel et distingue cinq niveaux interdépendants des déterminants de la santé.
11Fiche 1
MODÈLE DE DAHLGREN ET WHITEHEAD
 5. Conditions socio-économiques, culturelles et environnementales
4. Conditions de vie et de travail
– Agriculture et production de nourriture.
– Éducation.
– Milieu de travail.
– Chômage.
– Eau et installations sanitaires.
– Services de santé.
– Logement.
3. Réseaux sociaux et communautaires
2. Facteurs liés au style de vie personnel
1. Facteurs liés au sexe, à l’âge et à la constitution
1. Le premier niveau « Facteurs liés au sexe, à l’âge et à la constitution »
concerne les particularités physiques de la personne qui sont en fait des
déterminants non modifiables mais qui constituent souvent des facteurs de
risque pour certaines maladies.
2. Le deuxième niveau « Facteurs liés au style de vie personnel » concerne les
comportements et styles de vie personnels, influencés par les modèles qui
régissent les relations entre amis et dans l’ensemble de la collectivité. Ces
rapports peuvent être favorables ou défavorables à la santé. Les personnes
désavantagées ont tendance à montrer une prévalence plus élevée des
facteurs comportementaux comme le tabagisme et une alimentation médiocre
et feront également face à des contraintes financières plus importantes pour
choisir un style de vie plus sain.
3. Le troisième niveau « Réseaux sociaux et communautaires » comprend les
influences sociales et collectives : la présence ou l’absence d’un soutien mutuel
dans le cas de situations défavorables a des effets positifs ou négatifs.
4. Le quatrième niveau « Facteurs liés aux conditions de vie et de travail » se
rapporte à l’accès au travail, l’accès aux services et aux équipements essentiels : eau, habitat, services de santé, nourriture, éducation mais aussi conditions de travail.
5. Le cinquième niveau « Conditions socio-économiques, culturelles et
environnementales » englobe les facteurs qui influencent la société dans
son ensemble. Ces conditions, comme la situation économique du pays et les
conditions du marché du travail ont une incidence sur toutes les autres strates.
12Santé et santé publique
II. La santé publique
A. Définition
En 1952, l’OMS propose une définition de la santé publique qui fait aujourd’hui
consensus : « La santé publique est l’art et la science de prévenir la maladie, de
prolonger la vie, d’améliorer la santé physique et mentale des individus par une
action collective et concertée qui vise à assainir le milieu, lutter contre les épidémies, enseigner les règles d’hygiène personnelle, organiser des services médicaux
et infirmiers en vue d’un diagnostic précoce et du traitement préventif des maladies,
mettre en œuvre des mesures sociales propres à assurer à chaque membre de la
collectivité un niveau de vie compatible avec le maintien de sa santé. »
La santé publique est ainsi une discipline qui vise à protéger et promouvoir la santé
des populations. Elle fonde sa démarche sur une analyse des besoins de santé, de
la mesure des risques pour la santé et des capacités de prévention, de détection
et de prise en charge des problèmes de santé. C’est pourquoi elle fait appel à
des spécialités multiples comme l’épidémiologie, l’hygiène, la sécurité sanitaire,
l’environnement, les sciences humaines (sociologie, anthropologie, économie),
l’information, la prévention, l’éducation, l’évaluation.
Elle implique donc nécessairement tous les professionnels de santé ; mais également les gestionnaires et administrateurs des structures de santé, ainsi que les responsables politiques et les décideurs de politique de santé. Elle doit aussi prendre
en compte les besoins et les attentes des citoyens qui doivent être impliqués et
informés des choix des politiques de santé. L’engagement de la responsabilité des
pouvoirs publics constitue le fondement des politiques de santé et représente la
part incessible de l’État pour assurer l’égalité des droits en matière de santé, et
favoriser la réduction des inégalités de santé.
On a coutume d’ailleurs d’opposer la santé publique à la médecine clinique. Santé
publique et médecine clinique apparaissent en effet comme les deux visages de
la médecine : d’un côté, nous avons un colloque singulier entre un patient et un
médecin, au sens où la médecine clinique s’occupe avant tout de gens qui sont
malades ; de l’autre, il s’agit de s’adresser à des populations et la particularité de
ces populations est qu’elles ne sont pas nécessairement malades : il s’agit plutôt,
à travers la prévention par exemple, d’éviter qu’elles ne tombent malades. Or dans
la mesure où l’on s’adresse à des populations, nous quittons la sphère privée et
secrète de la relation médecin malade pour entrer dans la sphère publique, où
ce n’est plus le médecin mais le politique qui prescrit et proscrit.
13Fiche 1
Médecine clinique Santé publique
Cible Individu Population
État de santé de la cible Malade Saine
Sphère d’exercice Privée
(colloque singulier)
Publique
(dispositifs publics)
Professionnel responsable Médecin Politique
Méthode Thérapeutique Épidémiologique
Objectif Traiter la maladie
Promouvoir la santé,
prévenir l’apparition
de la maladie
Un exemple concret permet de mieux comprendre les liens entre médecine clinique
et santé publique, mais aussi de montrer l’efficacité de la santé publique, notamment quand elle s’organise à un niveau mondial. Cet exemple est celui de la variole.
La variole est une maladie infectieuse et très contagieuse, due à un virus à ADN de
grande taille, le Poxvirus. Les manifestations cliniques de la variole, aussi appelée
petite vérole, consistent en des éruptions cutanées violentes avec des pustules,
éruptions qui conduisent le plus souvent au décès de la personne ou, qui, si elle a
la chance de survivre, la laissent défigurée, aveugle ou stérile. Depuis l’Antiquité,
en Orient, les hommes se prémunissent de cette maladie par la technique de la
variolisation : il s’agit d’inoculer du pus ou des croûtes de varioleux sous la peau
d’un individu sain de manière à l’immuniser contre cette maladie. Le problème
est que parfois, cette inoculation produit l’effet inverse et contamine la personne.
Intervient alors Edward Jenner (1743-1823), médecin anglais, qui va mettre au point
une nouvelle méthode de protection contre la variole. Au lieu d’inoculer le virus
de la variole, Jenner utilise celui des vaches, la vaccine (cow pox en anglais), qui
présente moins de danger pour une immunité comparable. Il observe en effet les
filles qui traient les vaches atteintes de la vaccine (de « vacca » : la vache, en latin) et
constate que ces vachères sont exemptes de la maladie humaine. Il prélève alors
la substance d’un bouton de cow pox sur la main de la trayeuse Sarah Nelmes et
l’inocule au jeune James Phipps : c’est la première vaccination, qui a lieu le 14 mai
1796. La vaccination devient alors progressivement obligatoire dans de nombreux
pays (1840 en Angleterre, 1902 en France). En 1967, l’Organisation mondiale de la
santé met en place un programme d’éradication de la variole, qui faisait encore
2 millions de morts par an dans le monde. Dix ans plus tard, en 1980, l’OMS déclare
l’éradication totale de la variole, le dernier cas de variole contractée de manière
naturelle ayant été diagnostiqué en Somalie le 26 octobre 1977.
14Santé et santé publique
B. Les domaines de la santé publique
La santé publique couvre ainsi un champ très large et il apparaît donc décisif de
circonscrire précisément son domaine d’action. En France, c’est la loi du 9 août
2004 « relative à la politique de santé publique » qui a défini les dix domaines qui
relèvent de la politique de santé publique :
1. la surveillance et l’observation de l’état de santé de la population et de ses
déterminants ;
2. la lutte contre les épidémies ;
3. la prévention des maladies, traumatismes et incapacités ;
4. l’amélioration de l’état de santé de la population et de la qualité de vie
des personnes malades, handicapées, et dépendantes ;
5. l’information et l’éducation à la santé de la population et l’organisation de
débats publics sur les questions de santé et de risques sanitaires à travers
les Conférences régionales de santé ;
6. l’identification et la réduction des risques éventuels pour la santé liés à des
facteurs d’environnement, aux conditions de travail ou de transport, à l’alimentation ou à la consommation de produits et de services susceptibles de
l’altérer ;
7. la réduction des inégalités de santé par la promotion de la santé à travers
le développement de l’accès aux soins et aux diagnostics sur l’ensemble du
territoire ;
8. la qualité et la sécurité des soins et des produits de santé ;
9. l’organisation du système de santé et sa capacité à répondre aux besoins de
prévention et de prise en charge des maladies et handicaps ;
10. la démographie des professions de santé.
C. Les outils de la santé publique
1. Les disciplines
La médecine clinique et l’épidémiologie occupent évidemment une place centrale
dans la santé publique, tout comme la démographie pour caractériser les populations dont on va chercher à améliorer la santé. De nombreuses autres disciplines
issues des sciences humaines et sociales comme la sociologie (connaissances et
représentations de la santé, inégalités sociales), l’économie (plus spécifiquement
l’économie de la santé qui va traiter du coût des pathologies, des études coûtefficacité de prises en charge, mais aussi plus largement des dépenses de santé
et de protection sociale) ou encore le droit (notamment le droit de la santé, inscrit
dans le Code de santé publique) jouent aussi un rôle central en santé publique.
Néanmoins, un des outils méthodologiques essentiels de la santé publique, en
tant qu’elle étudie des populations, est la méthode statistique, que l’on va retrouver
aussi bien en épidémiologie qu’en démographie.
15Fiche 1
L’épidémiologie se définit comme l’étude de la fréquence et de la répartition dans
le temps et l’espace des problèmes de santé dans des populations humaines, et
des facteurs qui les déterminent. Traditionnellement, on distingue entre trois types
ou trois branches de l’épidémiologie, qui représentent les trois temps ou les trois
phases d’une action de santé publique :
• l’épidémiologie descriptive : elle a pour objectif d’étudier la fréquence et la
répartition des problèmes de santé dans les populations. Elle vise à établir
des taux en rapportant le nombre de personnes présentant tel problème de
santé à la population concernée ;
• l’épidémiologie analytique (ou explicative) : il s’agit de mettre en évidence
la relation causale entre les facteurs de risque et la maladie. On va mener
soit des enquêtes de cohorte, soit des enquêtes cas-témoin ;
• l’épidémiologie évaluative : dans le domaine médical, on évalue en général
aussi bien les structures sanitaires (le bon fonctionnement d’un hôpital par
exemple), les stratégies médicales (coût/efficacité, coût/bénéfice), que les
actions de santé publique en termes de mortalité, de morbidité ou de qualité
de vie.
Selon la définition de l’Institut national des études démographiques (INED), la
démographie se définit comme l’étude des populations, de leur effectif, de leur
composition par âge, sexe, statut matrimonial… et de leur évolution future. Elle vise
donc à décrire la composition et l’évolution d’une population, mais aussi à établir
des comparaisons de populations entre elles. La démographie est donc la base
pour la définition de politiques démographiques et de politiques de santé. Les
données démographiques constituent en effet le premier niveau d’informations
à recueillir pour caractériser une population. Ainsi les politiques de santé seront
différentes si la population du pays est majoritairement jeune ou si elle est âgée
car les problèmes de santé ne seront pas les mêmes.
2. Les sources de données
Pour établir des statistiques démographiques et sanitaires fiables, il est évidemment nécessaire de disposer de données elles-mêmes fiables. Si l’état civil est la
principale source de données démographiques (naissances, mariages, décès), la
surveillance épidémiologique se fait quant à elle à plusieurs niveaux.
Tout d’abord, il existe un recueil permanent et exhaustif d’un certain nombre de
problèmes de santé qui se fait selon différentes modalités et selon différentes
structures. En premier lieu, il faut noter que certaines maladies sont à déclaration
obligatoire : tout médecin (généraliste, hospitalier ou biologiste) qui diagnostique
une maladie appartenant à ce groupe doit obligatoirement la déclarer aux autorités sanitaires, c’est-à-dire à la Direction départementale des affaires sanitaires
et sociales (DDASS), les informations étant centralisées à l’Institut national de veille
sanitaire (InVS). Il existe 30 maladies à déclaration obligatoire : 29 sont des maladies infectieuses (poliomyélite, rougeole, tétanos, tuberculose, infection par le VIH,
infection aiguë symptomatique par le virus de l’hépatite B…) et une maladie est
16Santé et santé publique
non infectieuse (saturnisme de l’enfant mineur). Il en est de même pour les causes
de décès : tous les décès enregistrés en France font l’objet d’une transmission
obligatoire. Ainsi chaque médecin qui remplit un certificat de décès (obligatoire
pour toute personne décédée) doit envoyer une partie de ce certificat à l’état civil
(nominative) et l’autre partie (anonyme) au Centre d’épidémiologie sur les causes
médicales de décès (Cépi-DC), qui va pouvoir ainsi déterminer les causes des
600 000 décès enregistrés chaque année en France.
On peut signaler aussi l’existence de registres de maladie, qui recueillent en continu
et de façon exhaustive les données épidémiologiques nominatives concernant
un problème de santé (par exemple le cancer) dans une population bien définie
(par exemple une région). Enfin, au sein des hôpitaux existe ce que l’on appelle
le Programme de médicalisation des systèmes d’information (PMSI) : il permet le
recueil des diagnostics principaux et des actes pour tous les patients hospitalisés,
ainsi que le recueil de tous les signalements d’événements indésirables liés aux
soins. De même, le Répertoire national interrégimes des bénéficiaires de l’assurance-maladie (RNIAM) permet d’avoir accès à l’historique médical de tous les
assurés sociaux et constitue à ce titre une mine d’informations quant à l’état de
santé des Français.
Certaines enquêtes de morbidité peuvent porter sur un âge spécifique. Ainsi, les
certificats de santé des enfants constituent une source de données fondamentale
pour ce qui concerne la santé infantile : entre la naissance et 24 mois, 20 examens
de santé sont obligatoires, dont 3 donnent lieu à un certificat (8e jour, 9e mois,
24e mois). Ces données sont recueillies par le médecin traitant (formulaire dans
le carnet de santé), et adressées au service départemental de la PMI (Protection
maternelle et infantile) puis informatisées et disponibles au niveau national.
On peut noter aussi des enquêtes qu’on appelle « Un jour donné » : par exemple,
un jour de juin 2003, les autorités sanitaires ont décidé d’enquêter sur les personnes détenues atteintes par le VIH et VHC en milieu pénitentiaire afin d’évaluer
leur nombre.
Inversement, on peut faire des enquêtes de morbidité périodiquement comme
l’Enquête décennale santé, qui permet d’évaluer l’état de santé perçue des Français
tous les 10 ans et ainsi de voir son évolution. L’Enquête santé et protection sociale
(ESPS), réalisée tous les deux ans par l’IRDES, en est aussi un bon exemple.